# Система управления движением на линии метро

Необходимо разработать систему, контролирующую движение на линии метрополитена, соединяющей N станций (7≤ N ≤ 20). На двух конечных станциях линии расположены депо, в которых стоят свободные поезда. Движение по линии осуществляется в обе стороны, известно стандартное время перегона между каждыми двумя соседними станциями. Определен также график движения поездов метро, зависящий от времени суток и дня недели. График задает временной интервал между прибытием поездов на станцию и время остановки поезда на станции (например, в час пик интервал равен 1 минуте, а время стоянки – 2 минуты, в вечерние часы и в воскресные дни этот интервал движения увеличивается, время стоянки уменьшается). Время работы метро – с 6.00 утра до 12.00 ночи. 

Фактическое движение поездов метро зависит не только от графика, но и от непредвиденных задержек поездов на станциях. В этом случае на следующем перегоне между станциями поезд двигается с большей скоростью (при этом стандартное время перегона можно сократить лишь в полтора раза) и сокращает время стоянки на следующей станции (но время стоянки не может быть менее 1 минуты), пытаясь тем самым «нагнать» время задержки и восстановить график движения на линии. В общем случае для восстановления графика движения потребуется такое ускоренное движение поезда на нескольких перегонах между станциями (и сокращение времени его остановки на нескольких станциях), при этом следующие за ним поезда вынуждены удлинять свою остановку на станциях – чтобы сохранить минимальный интервал между прибытием поездов на станцию (равный 1 минуте), требуемый для безопасности движения. Создаваемая система должна отслеживать движение поездов на линии, регистрировать (по обоим направлениям) возникающие на станциях задержки и соответствующим образом корректировать движение поездов. Для тестирования системы требуется смоделировать процесс движения поездов на рассматриваемой линии. Период моделирования – некоторый отрезок суток (например, с 6 до 12 часов). Цель моделирования – изучение стабильности движения поездов на линии.

При моделировании движения непредвиденные задержки поездов на станциях следует моделировать статистически: отклонение от времени отправления – случайная величина, изменяющаяся в некотором диапазоне (например, от 20 до 60 секунд), причем вероятность задержки зависит от времени суток и дня недели (в час пик она выше).

В число параметров моделирования следует включить величину N , шаг моделирования – отрезок времени от 30 до 120 секунд, период моделирования. В ходе моделирования на экране компьютера должна быть изображена линия метро с названиями станций, показано движение поездов по обоим направлениям линии, указано – в виде табло на каждой станции – время, прошедшее после прибытия последнего поезда на станцию, и длительность его стоянки, а также время сдвига движения относительно исходного графика. По окончании моделирования следует предусмотреть вывод итоговой информации, в том числе количество и среднюю величину возникших задержек поездов, максимальный и средний интервал между прибытием поездов на станцию.
